# 项目管理
如何给软件开发项目估价？

标签： 软件开发 项目 估价 | 发表时间：2015-10-14 17:43 | 作者：

出处：http://news.cnblogs.com/

“兄弟，你看做这样一个软件需要多少钱？” 这估计是所有软件从业人员被问的最多也是最无奈的一个问题。这个问题等同于，“你看装修一个 100 平米的房子需要多少钱？”。软件开发你不懂，装修你总懂吧，100 平米的房子装修从 10 万到 100 万均有可能，取决于你找什么级别的设计公司，买什么样的材料，请什么样的施工队……所以，我真的没有办法回答你“做这样一个软件需要多少钱？”的问题。

图片
评估一个软件开发的费用，你首先需要理清楚一些基本概念。

## 招聘一个开发者的成本

如今（2015 年） IT 行业蓬勃发展，对软件开发工程师的需求很大，导致工程师的工资一路水涨船高，以一线城市为例，一个能实际干活的应届开发者的月薪在 10000 元左右，3 年以上工作经验的基本能达到 20000 元。我们姑且把三年工作经验定义为靠谱的开发者，再加上其他福利和管理成本，一个靠谱全职开发者的成本在 30000 元左右。这还没有算上你招聘的成本，想想是不是很肉疼？没办法，行情就是这样，就跟这房价一样。

## 外包项目费用的计算方式

外包分为两种，人力外包和项目外包。人力外包是指外包公司派一个人去你公司工作，你按天支付这个人的费用给外包公司。目前这种外派的基本要价是 1000 元每天，好一点的人员在 2000 元以上。项目外包是指做完一个项目多少钱，不管外包公司投入多少人。有点类似于装修队的点工和包工。项目外包的价格虽然是打包价，但也是通过估算工时算出来的。例如一个项目预计需要两个人开发 20 天，那就是 40 人天的工作量，按照 1500 元/人天算（这已经是良心价了），这个项目就是 60000 元。

看到这里你一定会觉得，外包好贵，怎么比招一个人的成本贵那么多！君不见，用人除了硬性成本还有很多软性成本的。例如招聘的时间成本，招来不合适开人的成本。而通过外包，你可以做到召之即来，挥之即去，这些软性成本都是外包公司承担了，你要算单价，自然会贵一些。

好了，下面我们回到正题，“开发这样一个软件需要多少钱？”。这里的核心问题是如何定义“这样”。你需要准确的估价，那就需要把需求定义清楚，否则估价就是耍流氓，最后一定导致纠纷。需求定义包含以下几个方面：

## 设计要求

一个好的设计是很贵的，因为涉及到创意，而且不好评估，见仁见智。就跟你请大师画一幅画，还是请普通画师画一幅画一样，看你想要什么了。在我看来，绝大部分软件项目设计中规中矩就好了，请一个有经验的设计师，按照最新流行的设计风格设计一套 UI 都不会差到哪里去。而且价格都比较便宜的，一个 APP 的 UI 设计，一般在 10000 - 20000 之间，应该能有不错的效果。当然，你对设计没有要求的话，你找一个应届生做一套 UI，几千块就搞定了，也不会太丑的。

## 功能要求

我不止一次被问到，“我想做一个类似于微信的 APP……”，然后我就呵呵了。其实你不是真的想做一个微信，我相信你想要的只是微信的部分功能，例如聊天部分。所以你应该更加准确的描述你对功能的要求，例如：类似于微信的聊天功能，可以发文字，图片，语音还有视频，可以多人拉群对话。有新消息会弹出通知，聊天记录保存在服务器端……。在这一点上不能懒，你需要强迫自己去描述这些功能，你不要以为你自己不懂就不去仔细思考，其实你可以的。有些功能看起来差不多，其实有很大的区别，比如聊天是否需要支持表情，表情是否支持动画这些其实工作量都是很不一样的。

## 性能要求

性能问题其实不是特别需要关注，因为在目前的技术发展水平上，性能都不会有太大的问题，特别是在项目初期，但也还是要说一说。同样的功能，但是性能要求不一样，工作量是完全不一样的。还拿聊天来举例子，这个功能是比较常见的，但是你说要像微信一样支持几亿用户同时聊天，那就是两码事了。同样是个车，QQ 和奔驰还是很不一样的。

在明确了以上信息以后，你找一个有经验的开发者或者项目经理就能给你一个明确的估价了。值得注意的是，软件开发是一件非常不标准的事情，跟装修很像，要留有余地，你把费用卡的太死，最后别人只能偷工减料了。

当然还有一种估价方式，你先确定预算，然后再来定细节功能。例如你打算花 50000 来做一个 APP，具有类似微信的聊天功能，还有相互关注晒照片功能。你把详细的功能需求给到开发者或者项目经理，他会去判断你的预算能否实现你的要求，如果不能的话，你们再商量哪些功能可以先不做，例如聊天发表情功能不是很重要就先不做了，可以节约一些成本。

无论何种方式，都需要你明确需求，明确需求，明确需求！重要的事情说三遍。所以你找别人报价的时候，千万不要只扔过去“开发一个类似于 xxxx 这样的 APP 需要多少钱？”，你不会得到你想要的答案的，回答这样的问题是不负责任的。不过，这倒不失为一种过滤服务方的一种方法：）

（完）

*注：所有配图来源于互联网

作者：张海龙，Coding.net CEO，技术创业者。CMU 计算机硕士，原 Oracle 高级软件工程师。2010 年回国创业，曾联合创办开源中国社区，2014 年创办 Coding.net。

Coding.net 是国内最大的一站式云端开发平台提供包括代码托管，项目管理，产品演示，WebIDE 等工具，帮助软件开发者提高生产效率，并实现 “Coding anytime anywhere” 的愿景。Coding 目前已经积累了 15 万开发者，20 万项目，并且获得了 IDG 和光速的两轮投资共计 1200 万美元。2015 年 8 月，Coding 推出码市平台（mart.coding.net），旨在通过云端众包的方式提高软件交付的效率，帮助软件开发行业实现高效的资源匹配。】